#
# Ceci est le résumé qui sera sur thebookedition.com/fr
#



Ce livre est destiné aux candidats à l'agrégation de mathématique. Très complet, il couvre la quasi totalité du programme de façon claire et détaillée. Publié sous une licence libre (FDL), vous pouvez télécharger une version PDF sur le site de l'auteur :
http://laurent.claessens-donadello.eu/pdf/lefrido-vol1.pdf 
(idem pour 2 et 3)

Ceci est une œuvre qui se veut collaborative, ainsi n'hésitez pas à écrire à l'auteur pour faire valoir toutes vos remarques et suggestions en vue d'une nouvelle édition plus belle, plus correcte et plus utile.

Retrouvez des informations supplémentaires sur le site dédié :
http://laurent.claessens-donadello.eu/frido.html
