

**Question 9**
_Est-ce que l’énoncé et la démonstration de la proposition 5.67 sont corrects ? Si a et b sont des racines de P, alors µaµb divise P (si µa!=µb) Cette proposition est utilisée dans la démonstration de l’irréductibilité des polynômes cyclotomiques (proposition 5.125)._

La démonstration est correcte, mais on peut la rendre un peu plus élégante, en utilisant la proposition 5.54 qui nous apprend que µ_a est irréductible sur le corps K.

La partie concernée est l'avant-dernier paragraphe de la démonstration, où on justifie que µ_a(b) n'est pas nul.
On y suppose par l'absurde que µ_a(b) = 0, puis on écrit : µ_a = µ_b * R.
Je trouve que la suite de ce paragraphe est un peu confuse, je propose donc de la remplacer par quelque chose comme :

Puisque µ_a est irréductible, l'égalité µ_a = µ_b * R n'est possible que si µ_b ou R est un polynôme constant.
R est donc un polynôme constant (égal à 1 puisque µ_a et µ_b sont unitaires) et on obtient : µ_a = µ_b (ce qui est en contradiction avec les hypothèses du théorème)

**Question 15**
_Pourquoi la pseudo-réduction simultanée (corollaire 9.174) est-elle pseudo ? Pourtant les
matrices sont bel et bien simultanément diagonalisées._

Il s'agit d'une _pseudo-réduction_ tout simplement parce que les matrices ne sont pas vraiment diagonalisées.

La matrice Q n'est a priori pas orthogonale, sa transposée n'est donc pas égale à son inverse...
Contrairement aux apparences, il ne s'agit donc pas d'une vraie diagonalisation.

**Question 21**
_Si f : V -> V est une application linéaire, on ne peut pas définir la transposée f^t : V -> V comme étant l’application linéaire dont la matrice est la transposée de la matrice de f parce que cette définition n’est pas invariante par changement de base. C’est vrai ? Voir le problème 8._

La définition par transposition de matrice n'est effectivement pas invariante par changement de base, comme on peut le vérifier sur un exemple simple (ici, en dimension 2) :

On considère une base B=(e1,e2) et l'application linéaire f définie par :
f(e1)=e1 et f(e2)=0

La matrice de f dans la base B est : \begin{pmatrix}1 & 0\\0 & 0\\\end{pmatrix}
C'est une matrice symétrique, donc **dans cette base** f est égale à sa transposée.

On considère maintenant la base B'=(e1,e1+e2)
Les vecteurs de la base B' ont pour image : f(e1)=f(e1+e2)=e1
La matrice de f dans la base B' est donc : \begin{pmatrix}1 & 1\\0 & 0\\\end{pmatrix}

Ce n'est plus une matrice symétrique.
Dans cette base, la transposée de f est donc une application différente de f.

-- 
You are receiving this because you are subscribed to this thread.
Reply to this email directly or view it on GitHub:
https://github.com/LaurentClaessens/mazhe/issues/60

--------------------------



Le lecteur est parfois tantôt tutoyé (j'ai vu plusieurs tutoiements notamment dans le chapitre 12), tantôt vouvoyé.
À mon avis, il serait bon d'éviter le tutoiement et de s'en tenir au vouvoiement.

-- 
You are receiving this because you are subscribed to this thread.
Reply to this email directly or view it on GitHub:
https://github.com/LaurentClaessens/mazhe/issues/59

-----------------------------------------------------------


J'en profite pour répondre aussi à la **question (17)** :
_Est-ce que la proposition 5.54 disant qu’un polynôme minimal est irréductible et premier avec tout polynôme non annulateur est correcte ?_

La proposition est correcte, mais il manque quelques précisions dans la démonstration.

Dans la démonstration du point (1), il faudrait préciser : "il existerait des polynômes P et Q dans K[X] **de degré supérieur à 1**"

Dans celle du point (2), même chose : "alors ils ont un diviseur commun **de degré supérieur à 1**".
Et puis : "ce diviseur commun ne peut être que µ_a lui-même **(ou un polynôme k*µ_a avec k € K\\{0})**"

Voici également une réponse à la question posée en **1.6.2.1** :
_Dans quels cas l’énoncé suivant est vrai : le PGCD de a et b est 1 si et seulement si l’unique diviseur commun de a et b est 1._

Tel quel, l'énoncé n'est (presque) jamais vrai.
Heureusement, il n'y a pas grand chose à changer pour obtenir un énoncé vrai.

Les éléments inversibles sont **toujours** des diviseurs communs à a et b.
En effet, si k est inversible d'inverse k', alors a=k(k'a) donc k|a (même chose pour b).

Or, 1 n'est en général pas l'unique élément inversible d'un anneau A. Par exemple :
- dans Z, il y a deux inversibles : 1 et -1.
- dans K[X], les inversibles sont tous les polynômes constants non nuls.

L'énoncé qui suit est vrai :
1 est **un** PGCD de a et b si et seulement si les seuls diviseurs communs à a et b sont les inversibles.

On peut bien sûr remplacer "**un**" par "**le**" si on a fixé une convention pour assurer l'unicité du PGCD (par exemple, dans Z on impose que le PGCD soit positif, dans K[X] on impose qu'il soit unitaire).

-- 
You are receiving this because you are subscribed to this thread.
Reply to this email directly or view it on GitHub:
https://github.com/LaurentClaessens/mazhe/issues/60#issuecomment-338499664


----------------------------------------------------------------

Voici également une réponse à la **question (6)** :
_Soit L une extension algébrique de corps de K et a € L. Est-ce que le polynôme minimal de a dans K[X] est l’unique polynôme irréductible unitaire P € K[X] tel que P(a) = 0 ?
D’ailleurs, est-ce qu’un tel polynôme existe ? est unique ? J’utilise cela dans la proposition 5.96._

Le polynôme minimal tel que défini en 5.52 est bien l'unique polynôme irréductible unitaire tel que P(a) = 0.

En voici une démonstration :

**Tout d'abord, fixons les choses :**

On note I(a) l'idéal {P € K[X] tel que P(a) = 0}.
Le corps L est une extension algébrique de K, a est donc racine d'au moins un polynôme non nul de K[X].
I(a) n'est donc pas réduit à {0}.
D'après 5.37, il existe un unique polynôme unitaire µ € K[X] tel que I(a) = (µ).

Ce polynôme µ est le polynôme minimal de a, tel que défini en 5.52. 
Montrons que µ est l'unique polynôme irréductible unitaire de K[X] annulant a :

**µ est un polynôme irréductible unitaire annulant a :**

µ est unitaire, annule a, et d'après 5.54 il est irréductible.

**µ est le seul polynôme irréductible unitaire annulant a :**

Soit µ_1 un polynôme irréductible unitaire tel que µ_1(a) = 0. Montrons que µ_1 = µ :

µ_1 appartient à l'idéal I(a) qui est engendré par µ.
Donc il existe P € K[X] tel que µ_1 = P * µ.

Or, µ_1 est irréductible, donc P ou µ doit être un polynôme constant (non nul, qui plus est).
Ça ne peut pas être µ, c'est donc P qui est constant : P = k (avec k € K*)

Or, µ_1 et µ sont unitaires, donc nécessairement : k = 1.
On en déduit immédiatement que µ_1 = µ.

-- 
You are receiving this because you are subscribed to this thread.
Reply to this email directly or view it on GitHub:
https://github.com/LaurentClaessens/mazhe/issues/60#issuecomment-338623760


