# Le Frido 2025

## Présentation

[Le Frido](https://laurent.claessens-donadello.eu/pdf/lefrido.pdf) est un livre de mathématique initialement destiné à l'agrégation, mais devenu généraliste. En supposant connue une théorie intuitive des ensembles, ça va jusqu'aux martingales, distributions, extensions de corps, etc. Avec toutes les démonstration intermédiaires (modulo les 981 entrées restantes dans ma liste de choses à faire).

Les résultats sont classés par ordre logique mathématique : chaque démonstration ne s'appuie que sur des résultats énoncés et démontrés plus haut. C'est loin d'être l'ordre pédagogique.


L'extension [guilietta](https://laurent.claessens-donadello.eu/pdf/giulietta.pdf) donne le reste de ce que je sais en math : groupes de Lie (l'objectif est de donner la liste des représenation de SL(2,C)).

## Nouveautés 2025

Le bouquin vient de dépasser les 3000 pages cette année.

- Théorème de Banach-Alaoglu.
- Démonstration du fait que le système trigonétrique est une base hiblertienne.
- Fonctions analytiques entre espaces de Banach.
- Structure de groupe de Lie sur un sous-groupe fermé (ça c'est dans [une extension](https://laurent.claessens-donadello.eu/pdf/giulietta.pdf))
- Dans le même ordre d'idée : modification de la définition d'une variété pour accepter des cartes à partir d'ouverts de n'importe quel espace vectoriel normé (et non seulement de R^n). Formellement, ça rend correcte pour un groupe de Lie l'idée de prendre des cartes depuis l'algèbre de Lie. En pratique, ça permet aussi de prendre des cartes depuis le produit tensoriel des fibres pour prendre le produit tensoriel de fibrés vectoriels. Si on n'accepte que des cartes depuis des ouverts de R^n, il faut prendre un isomorphisme (pas canonique) entre R^n et le produit tensoriel, et montrer qu'en réalité rien ne dépend de ce choix. L'inconvénient est qu'on ne peut plus parler de l'ensemble des cartes.

## Mon flot de rédaction

Quand j'écris une démonstration, soit je cherche un peu par moi-même, soit je cherche sur internet. Quand je trouve un texte qui me semble correct, je commence par rédiger sur du papier de brouillon; la plupart du temps j'ajoute beaucoup des détails par rapport à ce que je lis. En particulier j'écris sur mon papier de brouillon les labels (dans le Frido) des résultats à citer.

Quand ma démonstration est terminée, je copie des feuilles vers LaTeX. Chaque démonstration passe donc par (au moins) deux rédactions personnelles : une de l'écran vers le papier de brouillon et une du papier vers LaTeX.

### ChatGPT

Ce flot est valable également quand je demande à ChatGPT. Ce dernier est maintenant crédité comme source dans 9 démonstrations. Parfois seul parfois en collaboration avec moi ou d'autres sources. Je ne copie-colle jamais un résultat. 

Avant de demander à ChatGPT, je regarde d'abord pas mal sur internet; et je me demande parfois pourquoi d'ailleurs.


### Mon activité sur Stack

Lorsque je ne trouve pas une démonstration en ligne, je demande souvent sur stack. Et parfois je n'ai pas de réponses satisfaisantes.

#### Zorn et existence d'un max pour tout ensemble fini

[Je demande](https://math.stackexchange.com/questions/5019157/every-non-empty-dedekind-finite-totally-ordered-set-has-a-maximum-using-zorns) si il est vrai que tout ensemble Dedekin-fini totalement ordonné a un maximum.

À mon avis la preuve donnée par Asaf Karagila (et qui a 5 votes positifs) a au moins un trou; j'explique dans les commentaires ce qui ne me va pas. Si vous avez une idée de comment compléter, n'hésitez pas.

#### Connexité

[Voici une question](https://math.stackexchange.com/questions/5047471/connectedness-and-completely-normal-space) qui lie connexité et espaces totalement normaux. Je ne suis pas certain que l'énoncé soit même vrai.

Si vous êtes douées en topologie, lachez-vous.

### Remarque pas très gentille

À chaque fois que je dois poser une question sur Stack ou à ChatGPT, je ne peux pas m'empêcher de penser que soit je suis nul en recherche sur internet (c'est le cas), soit l'ensemble de la communauté mathématique a échoué à mettre en ligne des résultats importants.

## Images de couverture

Les images de couverture proviennent de [Pepper et Carrot](https://www.peppercarrot.com/fr/).


## yanntricks

On parlait de tikz [dans un fil sur typst](https://linuxfr.org/nodes/140143/comments/1999121). 

Le Frido fait ses figures avec [yanntricks](https://github.com/LaurentClaessens/yanntricks), un module python basé sur [sage](https://www.sagemath.org/). Le principe est qu'on décrit sa figure en python, puis le code Tikz est généré automatiquement. Pratiquement tout ce qui est calculable en python/sage est traçable.

Il y a deux idées de base :

- Tout est ramené à des points et segments de droites. Écrivez en python une fonction `ma_fonction` qui prend un réel et retourne un point, passez cette fonction au constructeur `ma_courbe=CustomGraph(ma_fonction)`, et hop `ma_courbe.code_tikz()` est le code tikz d'une série de segments de droites qui donnera votre courbe.

- Le code Tikz créé contient du code LaTeX écrivant dans un fichier la taille des boîtes (bounding box) des éléments LaTeX que vous insérez, de telle sorte qu'en deux passes, `yanntricks` soit au courant des tailles (ça marche avec tous les compteurs internes de LaTeX; vous pouvez donc tenir compte du numéro de la page courante dans votre image). Cela permet de faire :
```python
C = Cirle(Point(2,1),4)  #cercle de centre (2,1) et de rayon 4
C.put_mark($\omega-x$, 30) # placer $\omega-x$ sur le cercle à un angle 30 degrés
C.tikz_code()
```
Le code tikz produit mettra automatiquement $\omega-x$ à la bonne place pour que le centre de la boîte sera sur le rayon qui fait un angle de 30 degrés avec l'horizontale, et assez loin pour que la boîte ne coupe pas le cercle.

Très peu de changements sont nécessaires pour générer le code pstricks ou tikz ou quoi que ce soit d'autre : seulement les droites, points et quelque trucs de base. Pas besoin des cercles, courbes, etc.

### L'inconvénient

L'inconvénient de yanntricks est que le code est une usine à gaz que j'ai développé par à coups pendant une dizaine d'années -- sans linter, sans annotations de types et sans rigueur. En réalité le prix billet d'entrée est absurdement élevé. Tellement que moi-même je ne m'y aventure plus.


## Vente


Extrait du règlement ([dans le rapport](https://agreg.org/data/uploads/rapports/rapport_eae_2024.pdf)), page 42) de l'agrégation :

>  Durant tout ce temps, elles ou ils ont libre accès [...] à leurs
> propres ouvrages. Seuls sont autorisés les ouvrages avec un numéro ISBN et jouissant d'une véritable
> diffusion commerciale. [...] une « diffusion commerciale avérée » est tout autant importante.
> [...] Cette restriction est motivée par le principe d'égalité des candidats : les ressources documentaires autorisées doivent être facilement accessibles à tout candidat au concours.

En résumé : 

1. Si une ressource est gratuite, ce n'est pas assez cher pour être facilement accessible à tous les candidats.
2. Les livres qui ne sont plus vendus (et qui ne sont donc disponibles qu'en seconde main) ne sont pas autorisés.

Truc marrant : le point 1 est bizarre, mais est appliqué, tandis que le point 2 est très raisonnable mais n'est pas appliqué. C'est ce qui arrive quand on écrit un règlement en ayant un cas très précis en tête et qu'on ne se rend pas compte que ce qu'on écrit a une portée beaucoup plus large que le seul cas auquel on pense.

Et le pire est que ce règlement n'interdit même pas [ce livre](https://www.thebookedition.com/fr/le-livre-de-l-agregation-p-352775.html) qui, si j'ai bien compris, est exactement ce qu'on avait envie de refuser au départ : une pure liste de définitions et d'énoncés de théorèmes classés par leçon. Je suis d'ailleurs étonné qu'il n'y en ait pas plus. Avis si vous travaillez dans une prépa agreg : tapez un plan par leçon (avec la démonstration des deux développements), publiez-là sur [thebookedition](https://thebookedition.com) et ensuite bachotez seulement ces leçons avec vos étudiants.

Bref, pour faire plaisir au règlement de l'agreg, le Frido est en vente:
- [volume 1](https://www.thebookedition.com/fr/le-frido-2025-volume-1-p-421853.html) (29.73 euros)
- [volume 2](https://www.thebookedition.com/fr/le-frido-2025-volume-2-p-421854.html) (29.73 euros)
- [volume 3](https://www.thebookedition.com/fr/le-frido-2025-volume-3-p-421855.html) (31.63 euros)
- [volume 4](https://www.thebookedition.com/fr/le-frido-2025-volume-4-p-421856.html) (24.77 euros)

Total : 115.86 euros.

## Problème d'accès aux ressources documentaires

Ironie mise à part, je trouve que l'objectif est évidemment très louable :
« principe d'égalité des candidats : les ressources documentaires autorisées doivent être facilement accessibles à tout candidat au concours.»

Par contre force est de constater que l'accès aux ressources est encore très inégalitaire. 
- Certains candidats arrivent avec des valises entièrement remplies de livres. Probablement un millier d'euros de livres. Tous les candidats ne peuvent pas facilement se procurer ça.
- l'acceptation des livres qui ne sont plus disponibles qu'en seconde main (voire plus du tout) crée une forte inégalité entre les candidats qui ont accès à une bibliothèque universitaire et les autres.

## Que faire ? Tout accepter.

Finalement, si tout était accepté sans aucune restrictions, certes certains auraient accès à quelque documents de plus que les autres. Mais il y a tellement de ressources disponibles que le petit plus qu'un candidat pourrait se procurer n'a aucune chance d'être décisif.
